.TH "xpkg-install" "1" "29 June 2005" "X/Qt Server Project"
.SH 名前
xpkg-install \- xpkg パッケージインストールツール

.SH 書式
.BR xpkg-install " [" options... "] <" command "> <" packages... >

.SH 概要
xpkg-install は、
.B xpkg(1)
で生成されたパッケージをインストールするツールである。
また、feed サーバからコンパイル済みパッケージのダウンロードやアップロード
を行うこともできる。
.SH コマンド
.B command
には以下の値を指定することができる。
.TP
.B install
パッケージファイルのインストールを行う。
.TP
.B update
feed からコンパイル済みのパッケージをダウンロードする。
この際、まだインストールされていないパッケージは自動的にインストールされる。
.TP
.B update-devel
feed からコンパイル済みの開発パッケージをダウンロードする。
この際、まだインストールされていないパッケージは自動的にインストールされる。
.TP
.B upload
コンパイル済みのパッケージを feed サーバにアップロードする。
.TP
.B upload-devel
コンパイル済みの開発パッケージを feed サーバにアップロードする。

.SH ターゲット指定
.B xpkg(1)
と同様に、ターゲット指定を行う必要がある。

環境変数 TARGET または -t オプションを使用すると、ビルドターゲットを指定する
ことができる。X/Qt プロジェクトではターゲット名は 'xqt' とする。

設定されていない場合は config.rb ファイル内の $default_target で指定された
値がデフォルト値として使用される。

.SH インストールディレクトリ
パッケージのインストール先ディレクトリは、パッケージの種別によって異なる。

.TP
.B 通常パッケージ
通常パッケージの場合は、パッケージは設定ファイル中の %{target_root}
で指定されたディレクトリにインストールされる。

.TP
.B 開発パッケージ
開発パッケージの場合は、パッケージは設定ファイル中の %{target_prefix}
で指定されたディレクトリにインストールされる。なお、%{prefix} 以下の
ディレクトリのみが %{target_prefix} にインストールされる。

.SH パッケージのダウンロード
パッケージを feed からダウンロードするためには、wget コマンドが必要である。

feed サーバの指定は config.rb または ~/.xpkg の中で行う。

.SH パッケージのアップロード
パッケージをアップロードする場合は、feed サーバに対して ssh ログイン可能な
アカウントが必要である。また、feed サーバでは ruby が使えることが必要である。

feed サーバの指定は config.rb または ~/.xpkg の中で行う。

.SH 関連項目

.BR xpkg (1),
.BR xpkg.def (5)
.nf
.UR http://xqt.sourceforge.jp/
.B http://xqt.sourceforge.jp/
.UE
.fi

.SH 著者
.nf
Takuya Murakami <tmurakma@mtd.biglobe.ne.jp>
.fi
