.TH "xpkg" "1" "29 June 2005" "X/Qt Project"
.SH 名前
xpkg \- パッケージクロスビルドツール

.SH 書式
.BR xpkg " [" options... "] <" mode "> <" deffile >

.SH 概要

xpkg はパッケージをクロスコンパイルして、パッケージ(主にipkg)
を生成するためのスクリプトである。

.SH 動作モード
.B mode
には以下の値を指定することができる。
.TP
.B source
ソース tarball のダウンロードと展開、パッチの適用を行う。
.TP
.B build
ビルドを実行する。
.TP
.B pkg
パッケージファイルの生成を行う。 
.TP
.B install-pkg
パッケージファイルをローカルインストールする。
.TP
.B install-develpkg
開発パッケージをインストールする。
.TP
.B cleanup
展開したソースコードとオブジェクトを削除する。
.TP
.B World
cleanup, source, build, pkg の一連の作業を行う。
.TP
.B DevelWorld
cleanup, source, build, pkg, install-develpkg の一連の作業を行う。

.SH 定義ファイル

.B deffile
には、xpkg の動作を規定する定義ファイルを１つ指定する。
指定しなかった場合は 'pkgdef' が採用される。

def ファイルフォーマットの詳細は 
.B xpkg.def(8)
を参照のこと。

.SH ターゲット指定

環境変数 TARGET または -t オプションを使用すると、ビルドターゲットを指定する
ことができる。X/Qt プロジェクトではターゲット名は 'xqt' とする。

設定されていない場合は config.rb ファイル内の $default_target で指定された
値がデフォルト値として使用される。

.SH パッケージの種類
xpkg が生成するパッケージには、通常パッケージと開発パッケージの２種類がある。

通常パッケージはターゲットにインストールして実際に使用するパッケージである。
これに対し、開発パッケージは開発ホストマシンでのみ使用するパッケージであり、
ヘッダやライブラリなどからなる。

どちらの（あるいは両方の）パッケージが出力されるかは、各モジュールの定義に
よって異なる。

.SH パッケージフォーマット

xpkg が出力できるパッケージのフォーマットは２種類ある。
どちらのフォーマットを出力するかは、各ターゲットの設定ファイルで指定する。

.TP
.B IPKG フォーマット
IPKG フォーマットは、
.I handhelds.org
が開発したパッケージフォーマットで、Familiar や SL-Zaurus で標準で採用されている。
パッケージの拡張子は .ipk となる。

.TP
.B XPKG フォーマット
XPKG フォーマットは、xpkg の独自フォーマットであり、中身は単なる tar + gzip ファイル
である。通常パッケージの拡張子は .xpkg であり、開発パッケージの拡張子は .xdevpkg
となる。

.SH 出力ディレクトリ

ダウンロードした tarball や生成されたパッケージは、特定のディレクトリに出力
される。出力ディレクトリは出力ディレクトリは以下のように決定される。

.RS
1) 環境変数 XPKGTOP で指定したディレクトリ
.br
2) 設定ファイルの $xpkgtop で指定したディレクトリ
.br
3) _xpkgtop が存在するディレクトリ (カレントディレクトリの先祖ディレクトリからサーチする)
.br
4) 上記に該当しない場合はカレントディレクトリ
.RE

1-3)の場合は、決定された出力ディレクトリに XPKG/distfiles, XPKG/packages, XPKG/develpkgs ディレクトリが作成され、
それぞれ tarball と生成パッケージ、開発パッケージが格納される。

.SH 設定ファイル

.SS 個人設定ファイル

~/.xpkg ファイルに個人設定を記述しておくことができる。
~/.xpkg ファイルのサンプルが /etc/xpkg/dot.xpkg.sample にあるので、
これを参照のこと。

.SS 共通設定ファイル

xpkg 全体にかかわる共通の設定ファイルは、以下の２種類である。
これらのファイルは、/etc/xpkg に置かれる。

.TP
.B config.rb
このファイルには、xpkg のコンフィグレーションを指定する。
設定内容の詳細は config.rb ファイル内のコメントを参照のこと。

.TP
.B config.def または config-ターゲット名.def
全パッケージから共通で使用するコンフィグレーションを指定する。
config.def ファイルは、各パッケージの def ファイルと同じ書式で記述する。

.SH 関連項目

.BR xpkg-install (1),
.BR xpkg.def (5)
.nf
.UR http://xqt.sourceforge.jp/
.B http://xqt.sourceforge.jp/
.UE
.fi

.SH 著者
.nf
Takuya Murakami <tmurakma@mtd.biglobe.ne.jp>
.fi
